# 創意如何毀掉一個好的網站設計

[原文出處](http://rafaltomal.com/creativity-can-kill-design/)

> 因為比一般人更有創意，所以你開始了你的設計生涯。但過於「創新」會怎麼毀了你的「設計」呢？

我總是覺得一個人越有創意，他一定會是一個更好的設計師。但當我越深入學習設計，我慢慢理解設計這回事和創意之間並非有著絕對的關係。

[《UP 學》](http://www.cw.com.tw/article/article.action?id=5002026)這本書中所提到的領導人壞習慣，對於設計師來說也是非常真實的。我們設計師大多都是從視覺設計師開始做起，隨著經驗的成長，我們開始深入學習 UI，溝通，使用者經驗，易用性與可用性等等議題。

你的創意把你帶到了這裡，讓你對「設計」起了興趣，但當你真心想要更加進步、成為更好的設計師時，請小心過度的創意會傷害你的設計作品。

這是怎麼發生的？

因為我們是為了使用者而設計。你必須儘早理解這點。使用者心理學是門很複雜的學問，但有一點是很淺顯易懂而且你無法反駁的：在預設的情況下，人類會選擇使用最省事而且最沒有困難的方式來完成一項工作。

太複雜的排版，創意過頭的解決方案，以及重新發明過的輪子，完全不會讓你的使用者感受到生命的美好。

好吧，那我們怎麼找到一個絕佳的平衡點，讓我們可以兼顧創意與藝術、原創且直觀，並且在可用性上毫不妥協，設計出一個良好的作品呢？

## 在腦袋中用直覺創造一個 Prototype

根據 [Google 的研究](http://googleresearch.blogspot.tw/2012/08/users-love-simple-and-familiar-designs.html)，使用者喜歡簡單（低複雜度）並且熟悉（高度典型）的網站設計。

使用者會在 50 毫秒以內對你的設計做出評判。而這個要命的「第一印象」會決定他們要留下或是離開你的網站，或是他們怎麼看待與想像你的品牌與產品。就在短短的 50 毫秒以內。

> 和使用者對一個網站的典型期待相違背的設計，可能會傷害使用者的預期與第一印象。
>
> — Javier Bargas-Avila, Senior User Experience Researcher at YouTube UX Research

你應該已經見過數以千萬計的網站了。如果要求你現在立刻畫出一個部落格的 Layout，他很有可能會長的像下面這樣。

![](http://rafaltomal.com/wp-content/uploads/2016/02/prototype-1.png)

這個測試我們可以重複測試在不同類型的網站上，例如電子商務、診所、大學、作品集、線上雜誌...等。

一個部落格的 prototype 會在左側有主要的內容欄位，在右邊會有 sidebar。 sidebar 中會有 widgets 的區塊，而且第一個八成是讓使用者填 email 的註冊欄位。

難道每一個部落格都長成這樣嗎？不，但大部分是，而且這就是為什麼部落格 layout 的原型想像中會長這個樣子的原因。

當一個使用者到你的部落格，想要留下 email 來訂閱你的更新消息時，他們會預期在右上角找到這樣的欄位。想像一下對於一個使用者來說，馬上在右上角找到他想要的東西會是多方便的一件事情？如果沒有，又會是一件多令人沮喪的事情？

我相信，對於設計一個網站來說，先在腦中用直覺想像出一個 prototype 並畫下來，會是一個很好的開始。接著你可以從這裡開始改變它的外觀，測試不同的點子，並決定你到底希望做出多大程度的改變。

![](http://rafaltomal.com/wp-content/uploads/2016/02/prototype-2.png)

當然，所有事情都是根據你所設定的 TA 而決定的。如果你是為了從事創意工作的專業人士設計網站，那他們的期待想當然會是一個完全不同的情況。他們看著典型的部落格 Layout 肯定會覺得無聊透頂，或是乾脆告訴你該怎麼做會更有創意。

但反過來說，如果你是設計給一般使用者使用的話，你應該會想要選擇一條更安全的路徑，並且盡可能地貼近典型 Layout 的範疇。這個時候過多的創意絕對會傷害使用者的基本預期，讓他們對你的網站感到困惑並且不再回來。

## 別讓你的使用者思考

建構一個網站有非常多的「標準」與「慣例」，像是該在哪邊放上你的 Logo、導覽列、搜尋表單與登入連結。甚至 icon 的使用都已經有了長久以來所建立的慣例，有著固定且大家都熟悉的意義。網站的元件名稱也是同樣的情況，例如 HOME（首頁）、Sitemap（網站地圖）、Contact（聯絡表單），還有按鈕的樣式、排版、以及視覺層級等等。

這些「標準」可以讓使用者用最少的力氣找到他們想要的東西。試著遵循這些常用的慣例，並把你的創意發揮到其他的地方。

![](http://rafaltomal.com/wp-content/uploads/2016/02/ui-elements1.png)

請盡量不要重新發明輪子。你不會想要你的使用者對你的導覽選單產生疑惑，不知道這個 icon 是做什麼用的。請記得，使用者會用最沒有困難的方式來完成他們的工作。所以，你需要做的只是簡單的「減少他們的使用困難」而已。

每個網站都有不同等級的 UI 複雜度以及內容含量。你的 UI 越複雜、內容含量越多，你的使用者就必須耗費更多的能量來瀏覽你的網站。

有些例外狀況你可能會想要有目的地違反慣例。也許你很清楚網站的受眾是怎樣的人，而且這個網站的目的完全就是為了娛樂這些使用者，並且讓他們在瀏覽時感到無比的驚奇與開心。

你可能看過很多精美的作品集網站，有著獨創的導覽方式，甚至用水平捲動取代了傳統的垂直捲動。瀏覽這些網站是令人開心的，而且我確定設計師們真的會非常享受這種感覺。在這種狀況下這麼做完全是 OK 的。

但類似的創意方式顯然就不能套用到市立圖書館的網站、或是醫院的網站上。這些網站的使用者有很多是年齡層較高的，較少使用網路的，而且他們沒有多餘的能量去「享受」你的網站。

我必須再次提醒，強烈建議從一個遵守慣例的 Prototype 開始來設計網站。開始改變一些元素時也請記得先測試看看使用效果好不好。

不要只相信你自己的看法 — 多看看你的使用者是怎麼想的。如果你能創造出一個原創的設計方案，那麼你也應該要能通過基本的可用性測試才對。

## 盡量把你的創意運用在視覺設計之上

所以，如果在上面所提到的部分都不能「過度」創意的話，設計一個網站到底還有什麼好玩的？

你可以拿出你 100% 的創意，而且你應該要發揮絕對的創意，當你進行到「視覺設計」這個部分的時候。試著組合不同的顏色，或是不同的字體設計。可以嘗試玩轉空間分配，視覺平衡與階層。設計原創的插畫或是充滿創造力的 hover 與 捲動效果。

嘗試找出各種創意方法來「簡化」你的設計。極簡主義並不是要你拿掉功能或內容，而是要你用更少的元素來創造出更多的效果。是的，創作一個「簡單」的設計往往比做一個「複雜」的設計困難得多。

讓你的使用者用更少的時間與步驟來完成同樣的工作。用更有創意的方式來解決使用者的問題或是增加轉換率，像是[利用跳脫常規的視覺模式來引導你的使用者注意到 call-to-action](http://rafaltomal.com/visually-effective-cta/)

就算一個網站的設計遵守了常見慣例、設計標準、以及常見的網站 Layout 原型，還是有非常非常大的空間需要我們的創意去填補。

千萬別誤會我的意思。網站設計絕對是需要你發揮創意，且充滿玩心去做的工作。只要小心地把你的創意運用在對的地方、使用對的方法，「創意」這玩意兒就不會毀了你的作品。
